---
layout: post
title: systemd入門
---

## なぜsystemdを学ぶのか?

### CentOS 6系から7系へ

- 6系はリリースから既に4年。
- 他のディストリビューションと比べてもサポートは長い。
- しかし、遠くない将来、7系へ移行する時が来る。  
<br>
- 6.x
  - リリース：2011/07/10 
  - サポート：2020/11/30まで   
- 7.x
  - リリース：2014/07/07
  - サポート：2024/06/30まで
  

＊https://en.wikipedia.org/wiki/CentOS

### それで？

- CentOS 7系のinitシステムはsystemdです。
- [Debianも時期リリースからsystemdを採用します。](http://gihyo.jp/admin/clip/01/linux_dt/201402/14)
- DebianベースのUbuntuも前向きに対応検討中です。

### つまり

- SysV initに依存した運用知識は数年の内に陳腐化する。<br>
=> さよなら `sudo service hoge start`,`chkconfig on`,`/etc/init.d/～`, etc.

## systemdの概要

管理ツールが変われば関連する全てが変わる。

### サービスの起動

今昔

```
$ sudo service httpd start
$ sudo /etc/init.d/httpd start
```
<br>
systemd

```
$ sudo systemdctl start httpd.service
```

### SysV init

**サービスのトラッキング => PIDファイルのみ**

今昔

```
$ sudo service httpd start
$ sudo /etc/init.d/httpd start
```
プロセスのPIDファイルが作られる。

```
/var/run/httpd/httpd.pid
```
statusはPIDファイルで確認。

```
$ sudo service httpd status
httpd (pid  XXXXX) is running...
```

もしPIDファイルを消したら？

```
$ sudo rm /var/run/httpd/httpd.pid
```
起動していても正常にトラッキングできなくなる。

```
$ sudo service httpd status
httpd dead but subsys locked
```
停止も出来ない。

```
$ sudo service httpd stop
Stopping httpd:                                            [FAILED]
```
もちろんプロセスは変わらずあるのでkillするしかない。

```
$ sudo pkill -9 httpd
```

### systemd

- cgroupを使ったプロセスリソース管理。
- 子プロセスまで全ての状態を監視。
- プロセス停止時に自動再起動を設定することも可能。
- syslog代替のjournaldでバイナリログを記録。
- SysVinitでは/etc/init.d/<service>のシェルスクリプト。<br>
=> 独自定義で何でも実行可能<br>
=> systemdだとstart/stop/restart/reload以外は不可。

### cgroup(Control Groups)

- Linuxのプロセスごとにリソースを管理する機能。
- 具体的にはCPUコア数、メモリ容量等を制限可能。
- 参考リンク： [Control Groups (cgroups)](http://enakai00.hatenablog.com/entry/20110605/1307240161/

### Unit

- systemdは起動処理（↓）をUnitという単位で管理する。
  - service: サービス起動
  - target: Unitをグループ化する単位
  - mount: ファイルシステムのマウント
  - swap: swap領域を有効化
  - device: ディスクデバイス
- Unit間の依存関係も設定することができる。
- 依存のないものは並行で処理を走らせ起動を高速化。


### 起動と有効化

#### サービス起動
以前

```
$ sudo service httpd start
```
これから（Unitを表す拡張子をつける）

```
$ sudo systemctl start httpd.service
```

#### サーバ起動時プロセス起動
以前

```
$ sudo chkconfig httpd on
```
これから（Unitを表す拡張子をつける）

```
$ sudo systemctl enable httpd.service
```

### ステータス確認
以前･･･PIDと実行中かどうかのみ

```
$ sudo service httpd status
httpd (pid  XXXXX) is running...
```
これから･･･起動日時や子プロセスなどなど

```
$ sudo systemctl status httpd.service
```

### Unitに関する設定

デフォルトの設定は以下のパスにあります。
Restartオプションを追加すると停止時に自動再起動がかかります。

```
/usr/lib/systemd/system/httpd.service
```

### ログ

journalctlによるログ確認（デフォルトでは全て出力）

```
$ sudo journalctl
```
特定のUnitのログのみを確認する場合には「-u」をつける。

```
$ sudo journalctl -u httpd.service
```

### タイムゾーンの変更方法

```
$ timedatectl list-timezones  # timezone一覧
$ sudo timedatectl set-timezone Asia/Tokyo
```

### その他便利機能
cgroup確認

```
$ systemd-cgls
```
Unitごとの起動時間表示

```
$ systemd-analyze blame
```
Unitごとのリソース利用状況表示

```
$ systemd-cgtop
```
Unit間の依存関係確認

```
$ systemctl list-dependencies httpd.service
```

## 結論

- systemdを使ったOSは同じディストリビューションでももはや違うOSと思った方が良い。
- systemdは今後アップデートされつつ広がっていく。
- コンテナ技術（docker）との融合にも要注目。

## link

- [Software Design 2015年2月号](http://gihyo.jp/magazine/SD/archive/2015/201502)
- [【翻訳】なぜsystemdなのか？](http://postd.cc/why-systemd/)
- [Control Groups (cgroups)](http://enakai00.hatenablog.com/entry/20110605/1307240161)
